Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Kenza : Récemment Inès et moi avons été
invitées à une autre conférence à Paris,
conférence avec sensiblement
moins de monde dans la salle.
Je dirais dix fois moins
de personnes à peu près.
À cette conférence, on nous a
présentées toutes les deux comme...
tenez-vous bien :
« Un duo pour la paix ».
Un peu comme on vend
un assouplissant pour le linge
ou un parfum d'intérieur à
la vanille, par exemple.
Inès : Oui.
Et ce n'est pas la première fois
que ça nous arrive.
On nous présente souvent comme
israélienne et palestinienne,
dans ce sens-là, bien sûr.
En même temps,
c'est tentant.
C'est un raccourci qu'on peut faire,
on peut comprendre,
mais il est faux.
Je m’appelle Inès.
J’ai grandi à Jérusalem.
J’ai vécu du côté israélien
et je suis allée à l’école,
au collège et au lycée
avec des Palestiniens.
Sur le papier, je ne suis ni Israélienne,
ni Palestinienne ; je suis Française.
Mais au-delà du papier,
je suis de Jérusalem,
avec tout ce que ça implique…
Trois fois sainte, problèmes d’identité,
psy, et puis sur la scène de TED.
Kenza : TED, c’est comme
une thérapie de couple,
on s’en est rendu
compte après coup.
Aujourd’hui c’est
notre dernière séance,
donc on la partage avec vous.
Je m’appelle Kenza,
je suis née de l’autre côté de
la Méditerranée, du même côté qu’Inès,
mais j’ai grandi à Rabat, au Maroc,
et je suis tombée
dans cette marmite bien plus tard,
à l'âge de 20 ans, quand je suis allée
passer un an à Tel Aviv pour mon échange.
Je pense ne m’en n’être jamais
vraiment remise complètement
et je vais essayer de
vous expliquer pourquoi ce soir.
Inès : Depuis qu’on
travaille ensemble,
vu qu’on est deux femmes,
qu’on est plutôt jeunes,
qu’on sourit beaucoup, c’est vrai,
on est souvent apparentées à quelque
chose de mignon, de joli, de doux,
de fleuri même parfois.
Vous y avez pensé.
Certains y ont pensé en tous cas
en nous voyant monter,
deux petites jeunes femmes,
mais c’est pas grave,
ça nous arrive vraiment souvent.
K : Ça arrive si souvent
qu’on ne vous en veut pas
parce que Inès/Kenza,
c’est soit juive/musulmane,
soit Peace and Love, un grand classique,
soit « vivre ensemble »,
très tendance le « vivre ensemble »
cette année,
ou encore The Kooples, Inès-Kenza
en couple depuis 2 ans,
mais au risque de vous décevoir encore :
c’est faux.
Inès : Il y a des sujets, comme le conflit
israélo-palestinien par exemple,
où on est tenté de raisonner
en termes binaires
parce que ça rassure,
ça permet de ne pas se confronter
à la complexité de la réalité
- ça fait du bien parfois -
et ça permet de la simplifier.
Kenza : À ce titre, ce sont souvent
des couples (on l’a pas fait exprès)
de mots qui reviennent : guerre, paix,
juste, injuste,
espoir, désespoir,
des couples de mots
qui encadrent la pensée,
comme si c’était soit dangereux
soit impossible d’en sortir.
Inès : Comme vous l'avez compris,
on aime bien le danger,
donc on a décidé d’en sortir
en créant un espace,
justement dangereux
pour les certitudes.
On en a même fait notre métier au final,
en créant non pas un processus de paix,
mais un festival décalé.
Kenza : Notre vraie histoire
à toutes les deux,
elle commence à dater un petit peu.
On s’est rencontrées en 2007,
on avait 18 ans à l’époque
et on venait de commencer
nos études à Sciences Po.
Bizarrement, l’année où
on s’est vraiment rapprochées,
c’est quand on était loin
l’une de l’autre,
pendant nos échanges respectifs,
moi à Tel Aviv et Inès au Caire.
Inès : On discutait beaucoup sur Skype.
On avait créé
une liaison Tel-Aviv-Le Caire,
donc on était potentiellement sur écoute,
mais bon, rien de très grave,
vu nos sujets de conversation qui
n'étaient pas hautement politiques...
Après ces échanges, on est
revenues à Paris pour nos masters,
et en bonnes étudiantes,
on est allées à des conférences
sur le sujet encore une fois,
et on s’est rendu compte,
comme vous sûrement,
que ces conférences,
ces débats politiques, académiques
étaient pour la plupart
dogmatiques et très répétitifs.
Kenza : En revenant en France,
on s’est aussi pris une claque
en réalisant les blocages intenses
que provoquait ce conflit autour de nous,
au-delà,
et des ramifications très profondes
qu’il avait en France
et qu'on avait peut-être sous-estimées.
Inès : On a constaté que
ces débats maintenaient
les publics tendanciellement
« pro-palestinien »
et « pro-israélien »
dans leurs cases,
dans leur zone de confort, qu’on a tous.
Kenza : Ces cases aujourd’hui,
elles veulent dire tout et n’importe quoi,
et ces publics qu’on dit « pro-israélien »
ou « pro-palestinien »
ont finalement rarement
l’occasion de se croiser à Paris.
Inès : On a fait une petite analyse
récemment qui vaut ce qu’elle vaut,
on a identifié trois positionnements
qui reviennent souvent sur le sujet :
Kenza : Le premier
(moi c’est mon préféré),
c'est les personnes qui ont une solution
à tous les problèmes du monde,
une simple solution,
vraiment basique : la leur.
Et ça marche à tous les coups.
Inès : Il y a une catégorie
que moi j’aime bien :
les gens qui sont dans le déni,
qui ne veulent pas voir la réalité,
trop laide,
sans se remettre en question,
connue comme la méthode de l’autruche
ou de la méthode masculine parfois.
Désolée, messieurs.
(Rires)
Enfin, les personnes qui décident de
se désintéresser d’un sujet complètement,
de l’abandonner parce que
c'est trop compliqué,
ils ne voient pas d’issue,
donc ils arrêtent.
Inès : À partir de là
- on allait pas en rester là bien sûr -
on a décidé de se lancer et de créer
quelque chose de brut, d’humain,
sans intermédiaire
et sans débat sans fin.
Kenza : En discutant avec des artistes,
en allant voir des films,
en allant au musée,
en étant proches du contenu artistique,
on s’est rendu compte qu’il était
souvent plus pertinent et plus percutant
que tout ce qu’on avait
l’habitude de nous servir,
et qu’encore une fois à Paris,
c’était souvent un public
« acquis » qui y avait accès.
Inès : On a réalisé
que l’art est un moyen
moins prétentieux que d’autres,
qui permet d’aborder
tous les sujets
et surtout les plus sensibles.
Kenza : Du coup, en juillet 2013, on a
passé un pacte central toutes les deux,
qui consistait d’abord
à ne pas accepter de CDI.
Ça, c'était la partie facile du pacte,
génération précaire oblige.
Inès : Là, nos familles
viennent de se raidir. (Rires)
Kenza : Le reste, c’était surtout
de ne pas envisager de plan B
pour pouvoir se consacrer
intégralement et exclusivement
à notre seul et unique plan A,
qui était ce festival.
Inès : En août 2013, on a présenté
notre embryon de festival à nos parents.
C’était une étape importante...
Là, ils se sont dit qu’on était
un peu tombées sur la tête
parce qu’on était censées être
diplomates ou journalistes,
et qu’on avait choisi l’art
comme moyen
de détourner la démarche
politique classique qui,
on va le dire honnêtement,
n’était pas faite pour nous, voilà.
Kenza : Donc on a continué dans
cette voie, et en septembre 2013,
en une nuit et à quatre mains
sur un Google Doc,
on a trouvé le titre du festival,
on a commencé à rédiger
ce qui allait devenir notre manifeste,
et dans les semaines qui ont suivi,
on a commencé à contacter des artistes
sans salle, sans argent et sur Facebook.
En décembre 2013,
après s’être fait renvoyer de toutes
les salles parisiennes plus ou moins,
Inès : Oui.
Kenza : La salle de nos rêves,
la Bellevilloise, a dit « oui »
et surtout nous a donné
notre première date.
Inès : Pour avoir de l’argent, on a lancé
une campagne de crowdfunding
parce qu’il fallait bien
financer ce festival...
C’est vrai qu’on a exploité
nos amis pour la campagne
on leur a demandé de faire la vidéo,
- de nous aider à la faire -
et pour les donations aussi.
En logistique, on a fait
comme on pouvait,
les artistes ont vraiment joué le jeu
et on les remercie.
Notamment un pianiste connu
qui a accepté de venir au festival.
Dans la foulée, on s’est dit :
« On va lui proposer de jouer
sur mon clavier électrique,
ça fera une petite coupe budgétaire. »
Il a dit non au clavier,
mais il est venu avec son piano,
et il est même revenu cette année.
Kenza : Pour des raisons de budget,
on a dû prendre
les pires vols à nos artistes.
Quand je dis les pires vols, c’est
des vols avec des escales interminables.
Inès : Quand ils arrivaient à Paris,
ils n’arrivaient pas dans un hôtel cosy,
mais on leur prêtait nos appartements.
Enfin bon, après toutes ces péripéties
- il en faut toujours -
le 24 mai 2014, vers 14h10...
est né le premier festival
israélo-palestinien artistique,
indépendant et gratuit à Paris :
Pèlerinage en décalage.
Kenza : T'as rien oublié,
bravo !
Inès : Non, j'ai rien oublié.
Kenza : C’est très bien.
On savait pertinemment qu’on se lançait
sur un terrain extrêmement glissant,
peut-être un des plus glissants.
Il y avait certainement de notre part
une pointe de provocation.
Vous l’aurez sans doute remarqué.
Beaucoup de stress.
Aujourd’hui on est arrivées au top.
Inès : Là on est bien là !
Kenza : Je pense qu'on
ne peut pas faire mieux.
Et, parce qu’on est très têtues ou très
déterminées (on vous laissera choisir),
l’envie de réaliser absolument
ce qu'on avait en tête.
Inès : Ce festival,
c’est deux jours
de performances artistiques
pluridisciplinaires.
On fait venir 30 artistes d’Israël et
de Palestine pendant 2 jours à Paris.
Kenza : Ce festival, on l’a créé toutes
les deux de manière intuitive, subjective,
et c’est complètement assumé,
à partir de nos rencontres,
de nos vécus, de nos histoires,
de nos ambitions et de nos rêves,
en géneration désanchantée
qui rêve quand même.
Ce festival, ce n’est pas
de l’art qui se contemple.
C'est de l’art qui se vit,
à travers les expériences
des artistes qui viennent
avec vraiment leurs bagages,
leur vie à Paris à la rencontre
du public parisien.
Kenza : Ce festival, c’est vraiment
une expérience intense de 2 jours,
qui ne laisse presque personne indifférent
et nous on aimerait vraiment
que plus de personnes qui se disent
opposées à ce festival
par principe, quel que soit le principe,
viennent voir ce que
ça donne concrètement.
Inès : Ce festival est un espace
de liberté, et c’est très important,
indépendant,
financièrement et politiquement.
Ce n’est pas un festival
où on essaie de faire la paix,
en demandant aux artistes
de venir, de s'aimer
et de retourner à une réalité
de guerre, non.
Kenza : Ce festival n’est pas
la solution à un conflit
qui dure depuis des décennies.
Il n’a jamais prétendu l’être,
et ne le sera jamais.
Par contre, c’est un festival
qui pose plus de questions
qu'il n'apporte de réponses.
Inès :
Dernière petite révélation en date :
un ami nous a fait remarquer
qu’on avait une démarche
assez camusienne au final,
et que c’était pour ça
que ce festival n’était
ni tristement désespéré,
ni bêtement naïf.
Kenza : Quand on accepte d’être
dans cette zone entre espoir, désespoir,
entre guerre et paix,
entre plein d’autres choses,
il y a trois réactions
que Camus juge constructives :
la révolte, la liberté et la passion.
Inès : Ce festival n’a pas
changé le monde,
mais lui il a changé.
Il a grandi.
Il attire de plus en plus de personnes.
Ce festival va devenir nomade.
C’est un pèlerinage, après tout.
Il va aller dans différentes villes
à Londres, à New York,
à Bruxelles et d’autres encore,
et toujours, toujours,
avec révolte, liberté et passion.
Merci
(Applaudissements)